Le modèle politique et juridique de l’Empire byzantin est très différent du modèle européen
formation de l'État médiéval. Cette singularité est due à la synthèse créative de l'Antiquité tardive,
Traditions laïques chrétiennes et byzantines primitives. Ils ont déterminé le développement des fondations
symphonie (consonance, accord) des autorités ecclésiastiques et laïques de l'État, dont les conditions préalables étaient
fondée en 395, et dont l'approbation des idées est associée aux activités de l'empereur Justinien.
Le problème de la symphonie (consonance, accord) de l'Église et des autorités laïques à Byzance
L’empire a traditionnellement attiré l’attention des chercheurs nationaux et étrangers. Tout d'abord, c'est du travail
F. Uspenskyi, H. Litavryna, Yu. Kulakovskyi, M. Syuzyumov, O. Kazhdan, I. Chichurov,
I. Medvedev, K. Khvostova, M. Polyakovskaya, E. Sylvestrova [24]. Avec la participation active de l'empereur
dans la vie religieuse de l'empire a déjà été souligné par le professeur d'histoire générale et de l'Église de l'Académie théologique de Saint-Pétersbourg, docteur en théologie Mykola Skalabanovych (1848-1918) [25,
avec. 275-276]. Zoya Udaltsova l'a souligné déjà au IVe siècle. L'Église devient une alliée et
soutien de l’État. Le chercheur a noté que la particularité du statut de l'Église était qu'elle était nettement plus grande,
qu’en Occident, la dépendance à l’égard des institutions du pouvoir, principalement de l’empereur[27, p. 122]. Sur elle
Selon moi, c'est au début de l'Empire byzantin que fut posée la théorie politique de la symphonie,
consonance du pouvoir séculier et de la hiérarchie ecclésiale. Le culte de l'empereur est le souverain de toute l'Église orthodoxe
oikumenes et le culte de l'État romain - les protecteurs et patrons de tous les peuples orthodoxes,
la prédication d'un État byzantin exclusif, originaire du début de Byzance, selon le communiqué
Z. Udaltsova, s'est déjà répandue au cours des siècles suivants [26, p. 91]. Idées de symphonie d'église et
Lyubov Kostogryzova a également prêté attention au pouvoir laïc formulé sous Justinien,
soulignant la régularité et la justification de son apparition, ainsi que sa particularité
mise en œuvre [6].
Particularités de l'émergence et de la formation de dispositions sur la symphonie des pouvoirs dans le système de concepts
les relations entre l'État et l'Église de Byzance ont été mises en évidence par Oleg Novikov. Cette idée est devenue la base de Roman
indépendance Le chercheur souligne que Kievan Rus, ayant adopté le christianisme depuis
Constantinople, a également emprunté ce concept. Ce dernier a influencé la formation du pouvoir politique
idéologies et processus de construction de l’État en Serbie et en Bulgarie [14].